# Итоговая работа по курсу «Linux и программирование на Bash»

## Цель итоговой работы

Выполнив это задание, вы:

1. Построите модель многоуровневой информационной системы.
2. Научитесь ограничивать сетевые подключения к серверам.
3. Настроите проксирующий веб-сервер.
4. Проверите на практике работу с подписанием сертификата доверенным CA.
5. Познакомитесь на практике с управлением DNS-зонами.
6. Освоите азы диагностики распространённых проблем.
7. Проверите полученные знания, примените их для решения задачи, с которой часто сталкиваются системные администраторы при проектировании и построении инфраструктуры.

------

## Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения итоговой работы

1. `Man` и официальный сайт выбранного вами дистрибутива.
2. [Официальная документация веб-сервера nginx](http://nginx.org/ru/docs/).
3. [Google](https://google.com/).

> 😉 Системным администраторам часто приходится искать ответы на свои вопросы на различных ресурсах в интернете и в документации программного обеспечения. Нередко нужно знакомиться с продуктами и решениями с нуля, без доступа к рекомендованным источникам информации.

------

## Задание и этапы выполнения

1. Создайте две виртуальные машины: **frontend1** и **backend1**.
2. Добавьте на виртуальные машины общий **internal** или **host only** адаптер, чтобы между ними была сетевая связность.
3. Установите на обе виртуальные машины Linux. Задайте им соответствующие хостнеймы: **frontend1** и **backend1**.
4. Установите на **обе машины** `nginx`, `curl`, на **frontend1** установите и включите `bind`.
5. Отключите `ufw`, (`firewalld`, `libvirtd` и SELinux, если у вас дистрибутив на основе Red Hat):

    ```bash
    # Ошибки про не найденные сервисы — это нормально
    sudo systemctl disable --now ufw firewalld libvirtd
    # Если дистрибутив на основе Red Hat:
    sudo setenforce 0; sudo tee /etc/selinux/config <<< 'SELINUX=disabled'
    ```

6. Сконфигурируйте статические адреса на host only интерфейсах — на bridge получите автоматически. Пропишите эти настройки в конфигурационных файлах вашего дистрибутива так, чтобы после перезагрузки настройки интерфейсов применялись. Используйте специфичный для дистрибутива механизм, например NetworkManager.
    - **frontend1** - 172.16.0.11/24
    - **backend1** - 172.16.0.22/24
7. Настройте **frontend1** использовать в качестве DNS-сервера **frontend1**. Используйте специфичный для дистрибутива способ конфигурации *или* отключите управления `/etc/resolv.conf` и используйте его.
8. Настройте зону `my-project.loc.`, создайте в ней записи. Не забудьте применить конфигурацию и проверить её:
    - `my-project.loc` - 172.16.0.11
    - `frontend1.my-project.loc` - 172.16.0.11
    - `backend1.my-project.loc` - 172.16.0.22
9. Сконфигурируйте на **backend1** nginx, заменив содержимое `/etc/nginx/nginx.conf` следующим ниже, запустите сервис. Директиву `user` нужно оставить в значении по умолчанию, для Ubuntu это `www-data`, для RHEL — `nginx`.

    ```
    user www-data;
    worker_processes auto;
    pid /run/nginx.pid;
    include /etc/nginx/modules-enabled/*.conf;

    events { worker_connections 768; }

    http {
        server {
            listen 8080;
            server_name _;
            default_type text/html;

            location / {
                return 200
                "<html>\nCurrent time: $time_iso8601<br/>\n
                Connection from: $remote_addr\n</html>";
            }
        }
    }
    ```

10. Сгенерируйте на **frontend1** ключ и CA-сертификат, установите CA-сертификат в локальное хранилище. Сделайте его доверенным.
11. Сгенерируйте на **frontend1** ключ и подписанный ранее созданным CA-сертификат для сервера, в поле commonName укажите `my-project.loc`.
12. Настройте на **frontend1** nginx, включив `proxy_pass` на порт `8080` бэкенда так, чтобы `nginx` на **frontend1** слушал порт 443 и использовал ssl-шифрование. Используйте сертификат и ключ, сгенерированные на прошлом шаге. Содержимое секции `server{}` нужно написать самостоятельно, для домена `my-project.loc`.

    ```
    user www-data;
    worker_processes auto;
    pid /run/nginx.pid;
    include /etc/nginx/modules-enabled/*.conf;

    events { worker_connections 768; }

    http {
        server {
            ...
        }
    }
    ```

    > 😉 Проверить конфигурацию, не запуская сервер, можно с помощью команды `nginx -t`. Она сообщит не только о наличии ошибок, но и укажет строки, которые не смогла интерпретировать. Запустите сервис.

    > ❗ `nginx -t` не в курсе, как именно должен работать ваш веб-сервер. Всё, что проверяет эта команда, — синтаксис конфигурационного файла. Чтобы сервер работал правильно, его нужно правильно настроить. Эта команда позволит найти пропущенную точку с запятой или скобку, а не решить задание.

13. Настройте *с помощью iptables* firewall на **frontend1** так, чтобы он пропускал входящий трафик по протоколам *ssh*, *dns* и *https*, а также позволял устанавливать исходящие соединения. Входящий трафик на loopback интерфейс тоже стоит разрешить. На **backend1** firewall настраивать не нужно: считаем внутреннюю сеть безопасной. Сохраните конфигурацию так, чтобы после перезагрузки виртуальной машины она снова была применена.

    > ❗ Убедитесь, что ваш веб-сервер корректно работает после того, как настроен `iptables`. Задача заключается не только в том, чтобы закрыть доступ ко всем портам, кроме нужных, но ещё и не поломать функционал сервера.

14. Откройте с фронтенда https://my-project.loc/ и убедитесь, что проксирование работает, а в строке frontend отображается адрес виртуальной машины **frontend1**. Если вы не используете графическую среду, воспользуйтесь командой `curl -v https://my-project.loc/`. Если вы всё выполнили правильно на этапе установки CA в систему, браузер и curl не покажут ошибок о невалидном сертификате.
15. Напишите скрипт `/usr/local/sbin/www_backup` для резервного копирования
содержимого директории `/var/www` на сервере **backend1** в сжатый архив
`/srv/backup/YYYY-MM-DD_www.tar.gz`, где *YYYY-MM-DD* — дата на момент запуска скрипта (именно так: четырёхзначный год, двузначный месяц и двузначное число). После создания нового архива скрипт должен удалять все архивы старше 7 дней в этой директории.

    > 😉 `man find`

16. Убедитесь, что скрипт работает — запустите его, проверьте, создался ли файл резервной копии.
17. Напишите строку в crontab пользователя root, чтобы запускать этот скрипт раз в сутки, в 2 часа ночи.

------

## Правила приёма работы

1. Решение должно содержать только перечисленные скриншоты, конфиги или скрипты. Вы можете задокументировать ход решения задачи, но преподавателю важно проверить итоговый результат.
2. В качестве решения нужно отправить следующие скриншоты:
    - вывод команды `ip -4 -br a s` на обеих виртуальных машинах;
    - конфигурационный файл `/etc/nginx/nginx.conf` с **frontend1** или включаемый конфиг, содержащий конфигурацию проксирования;
    - вывод команды `openssl x509 -noout -subject -issuer -dates -in <путь до сертификата для веб-сервера>` на **frontend1**;
    - вывод команды `openssl verify <путь до сертификата для веб-сервера>` на **frontend1**;
    - вывод команды `iptables-save` с **frontend1**;
    - вывод команды `dig axfr my-project.loc` с **frontend1**;
    - вывод команды `curl -v https://my-project.loc/` c **frontend1**. Не обязательно полностью, главное, чтобы не было сообщений об ошибках;
    - скрипт резервного копирования с **backend1**;
    - вывод команды `sudo crontab -l` __или__ конфигурационный файл `/etc/crontab` с задачей запуска резервного копирования с **backend1**.

------

## Критерии оценки

1. Проксирование соединения в nginx настроено верно.
2. Subject сертификата соответствует заданию, сам сертификат подписан CA и считается фронтендом валидным.
3. Конфигурация `iptables` не содержит лишних правил, запрещает входящий трафик на все порты, кроме указанных в задании, и не мешает работать проксированию. Допускается разрешение icmp и трафика на loopback-интерфейсе.
4. Зона сконфигурирована, записи указывают на верные адреса.
5. Сайт открывается с помощью `curl` без предупреждений и ошибок; показывает текущее время и адрес.
6. Скрипт резервного копирования работает, делает то, что нужно, и не делает то, что не нужно.
7. Конфигурация запуска скрипта по расписанию использует правильный синтаксис, время запуска соответствует заданию.
